Well, good evening. Nice to see all of you with us tonight. Take your copy of God's word.
Bueno, buenas noches. Es bueno verlos a todos con nosotros esta noche. Lleva tu copia de la palabra de Dios.
Please find Ephesians chapter number five. And if you don't have a handout, if you do not have a
Encuentre el capítulo número cinco de Efesios. Y si no tienes un folleto, si no tienes un
handout, please make sure that you pick one up there at the table. Back in the back, you're going to
folleto, asegúrese de recoger uno allí en la mesa. De vuelta en la parte de atrás, vas a
want one just to follow along and keep up with what we're studying this evening. Let me read to
Quiero que uno simplemente siga y se mantenga al día con lo que estamos estudiando esta noche. Déjame leer
you a pretty lengthy quote. It begins, to me, it seems that we are living in an important and
Tienes una cita bastante larga. Empieza, para mí, parece que estamos viviendo un momento importante y
uncertain age. And the institution of marriage is most assuredly in an uncertain state. If 50 to
edad incierta. Y la institución del matrimonio se encuentra seguramente en un estado incierto. Si 50 a
75% of Ford or General Motors cars completely fell apart within the early part of their lifetimes
El 75% de los automóviles Ford o General Motors se desmoronaron por completo en la primera parte de su vida útil.
as automobiles, drastic steps would be taken. We have no such well organized way of dealing with our
como los automóviles, se tomarían medidas drásticas. No tenemos una manera tan bien organizada de tratar con nuestros
social institutions, so people are groping more or less blindly to find alternatives to marriage,
instituciones sociales, por lo que la gente busca a tientas más o menos ciegamente alternativas al matrimonio,
which is certainly less than 50% successful, living together without marriage, living in communities,
lo cual ciertamente tiene menos del 50% de éxito, vivir juntos sin casarse, vivir en comunidades,
or communes, extensive childcare centers, serial monogamy with one divorce after another,
o comunas, amplias guarderías, monogamia en serie con un divorcio tras otro,
and the woman's liberation movement to establish the woman as person in her own right,
y el movimiento de liberación de la mujer para establecer a la mujer como persona por derecho propio,
new divorce laws which do away with the concept of guilt. These are all gropings towards some new
nuevas leyes de divorcio que eliminan el concepto de culpa. Todos estos son tanteos hacia alguna nueva
form of man-woman relationship for the future. It continues, it would take a bolder man than I to
forma de relación hombre-mujer para el futuro. Continúa, haría falta un hombre más audaz que yo para
predict what will emerge. Dr. Carl Rogers wrote those words in 1973, but 1973 book,
predecir lo que surgirá. El Dr. Carl Rogers escribió esas palabras en 1973, pero el libro de 1973,
Becoming Partners Marriage and its Alternatives. And we've seen further decimation on the social
El matrimonio en pareja y sus alternativas. Y hemos visto una mayor destrucción de las redes sociales.
landscape, and the church, unfortunately, has not been spared. Yet God's design, well, he designed
paisaje, y la iglesia, lamentablemente, no se ha salvado. Sin embargo, el diseño de Dios, bueno, él diseñó
it from the very beginning, remains the key to having what so many would refer to as a happy
desde el principio, sigue siendo la clave para tener lo que muchos llamarían una feliz
marriage, what so many are looking for in their own lives, a happy marriage. So you're in Ephesians
matrimonio, lo que tantos buscan en sus propias vidas, un matrimonio feliz. Entonces estás en Efesios
chapter number five, look with me at verse number 25 as we continue to work through the text that we
Capítulo número cinco, mire conmigo el versículo número 25 mientras continuamos trabajando en el texto que
began last week. God's word says, husbands, love your wives as Christ loved the church and gave
comenzó la semana pasada. La palabra de Dios dice, esposos, amad a vuestras esposas como Cristo amó a la iglesia y les dio
himself up for her, that he might sanctify her, having cleansed her by the washing of water with the
él mismo por ella, para santificarla, habiéndola purificado en el lavamiento del agua con el
word, so that he might present the church to himself in splendor without spot or wrinkle or any
palabra, para presentarse a sí mismo la iglesia en esplendor, sin mancha, ni arruga, ni ninguna
such thing, that she might be holy and without blemish. Now last week we started working through
tal cosa, para que ella fuera santa y sin mancha. La semana pasada empezamos a trabajar en
section of Ephesians known by some as the household code or the house table, and I read to you a quote
sección de Efesios conocida por algunos como el código de la casa o la mesa de la casa, y les leí una cita
last week by Harold Horner, the theologian and the commentary writer, he said it is natural
la semana pasada por Harold Horner, el teólogo y comentarista, dijo que es natural
that any given society would adhere to specific rules for the order of life, politically,
que cualquier sociedad dada se adheriría a reglas específicas para el orden de la vida, políticamente,
domestically, socially and religiously. It is also natural that since believers then and now
doméstica, social y religiosamente. También es natural que, dado que los creyentes de entonces y ahora
are a part of society, they too need a code of conduct. The household code of Ephesians addresses
son parte de la sociedad, ellos también necesitan un código de conducta. El código doméstico de Efesios aborda
this by advancing a distinctly Christian ethic. He continues under or Paul under God's direction
Esto mediante la promoción de una ética claramente cristiana. Él continúa bajo la dirección de Pablo bajo la dirección de Dios.
to present distinctly Christian household codes to instruct believers in their conduct with one
presentar códigos domésticos claramente cristianos para instruir a los creyentes en su conducta con uno
another and within the secular society. So before we really launch out any further into the study
otro y dentro de la sociedad secular. Entonces, antes de lanzarnos más al estudio
this evening, we need to understand that the instruction beginning in verse number 22 and working
esta tarde, necesitamos entender que la instrucción que comienza en el versículo número 22 y continúa
all the way through chapter 6 and verse number 9 is fully dependent upon the command issued in
todo el capítulo 6 y el versículo número 9 depende completamente del mandato emitido en
chapter 5 verse number 18, which is what? Be filled with the spirit or the the correct grammatical
capítulo 5 versículo número 18, ¿cuál es qué? Estar lleno del espíritu o de la gramática correcta.
way of saying it might be be being filled with the spirit that we are continually putting ourselves
manera de decirlo podría ser estar llenos del espíritu que continuamente nos estamos poniendo
in place to be influenced to a greater and greater degree by the Holy Spirit who lives within us.
en su lugar para ser influenciados cada vez en mayor grado por el Espíritu Santo que vive dentro de nosotros.
And so we're not acting rogue, we're not living the way we want to live, we're not doing the things
Y entonces no actuamos de manera deshonesta, no vivimos como queremos vivir, no estamos haciendo las cosas
we want to do. No, instead we are allowing our lives to be influenced to a greater degree by the
queremos hacer. No, más bien estamos permitiendo que nuestras vidas se vean influenciadas en mayor medida por la
Holy Spirit who lives within us. And so one of the ways that we fill ourselves up or that we are
Espíritu Santo que vive en nosotros. Y entonces una de las maneras en que nos llenamos o en que estamos
filled up is of course by being in the Word of God, it's through prayer, it's through
llenarse es por supuesto estando en la Palabra de Dios, es a través de la oración, es a través
communing with other believers, it's through the common means of grace that God provides to us.
Al comunicarnos con otros creyentes, es a través de los medios comunes de gracia que Dios nos proporciona.
And as we expose ourselves to those common means of grace, the idea is that the Holy Spirit gains
Y a medida que nos exponemos a esos medios comunes de gracia, la idea es que el Espíritu Santo gana
greater control or greater influence over our lives. And so if we're going to live out the household
mayor control o mayor influencia sobre nuestras vidas. Y entonces, si vamos a vivir en el hogar
code, we must certainly be filled with the Holy Spirit. And one of the truths that we cannot forget
código, ciertamente debemos ser llenos del Espíritu Santo. Y una de las verdades que no podemos olvidar
or neglect is that every action and every ethic that follows in the household code is fully
o negligencia es que cada acción y cada ética que sigue el código del hogar es plenamente
dependent then upon the influence of the Holy Spirit in the life of a believer. In other words,
dependiente entonces de la influencia del Espíritu Santo en la vida de un creyente. En otras palabras,
you cannot follow these commands faithfully without being filled with the Spirit. The Holy Spirit
no puedes seguir estos mandamientos fielmente sin estar lleno del Espíritu. El espíritu santo
is critical if there is any hope whatsoever of having a marriage and a home that continually
es fundamental si existe alguna esperanza de tener un matrimonio y un hogar que continuamente
reflects God's design for the marriage and the home. That includes parenting as well. And so as we
refleja el diseño de Dios para el matrimonio y el hogar. Eso también incluye la paternidad. Y así como nosotros
launched into this section last week, I provided really the main point or the one thing that we need
lanzado en esta sección la semana pasada, proporcioné realmente el punto principal o lo único que necesitamos
to grasp as we study and work through these verses in the household code. And I'll just reiterate
entender mientras estudiamos y trabajamos en estos versículos del código del hogar. Y solo reiteraré
to you again, we must recognize God's design and follow Christ. If we don't recognize God's design,
Nuevamente, debemos reconocer el designio de Dios y seguir a Cristo. Si no reconocemos el diseño de Dios,
then we will substitute God's design with man's wisdom. And that never works out very well.
entonces sustituiremos el diseño de Dios por la sabiduría del hombre. Y eso nunca funciona muy bien.
If we don't recognize God's design and if we don't follow Christ, we are headed to nothing
Si no reconocemos el diseño de Dios y si no seguimos a Cristo, vamos a la nada
really but heartache. We'll find ourselves down the road in marriage or in family life,
realmente pero dolor de corazón. Nos encontraremos en el futuro en el matrimonio o en la vida familiar,
scratching our head, wondering why things aren't working out the way they probably ought to work out.
rascándonos la cabeza, preguntándonos por qué las cosas no están funcionando como probablemente deberían funcionar.
We'll wonder, you know, what's going on with our lives, what's going on with our marriage,
Nos preguntaremos, ya sabes, qué está pasando con nuestras vidas, qué está pasando con nuestro matrimonio,
and it really comes back to the reality that we did not recognize God's design and we did not
y realmente regresa a la realidad de que no reconocimos el diseño de Dios y no
follow Christ in living that out on a daily basis. And so Paul's first command given to us in
seguir a Cristo viviendo eso diariamente. Y así, el primer mandato que Pablo nos dio en
verse number 22 was issued to Christian wives, specifically, who are then according to the word of
El versículo número 22 fue emitido específicamente para las esposas cristianas, quienes entonces son según la palabra de
God to submit to their own husbands as to the Lord. And so the imperative submit, and this is by
Dios para someterse a sus propios maridos como al Señor. Y entonces el imperativo someterse, y esto es por
way of review, is in the middle voice, meaning that every Christian woman is to subject herself
manera de repaso, está en la voz media, lo que significa que toda mujer cristiana debe sujetarse
or to submit herself to her husband. Now, somebody on our social media team last week decided to
o someterse a su marido. Ahora, la semana pasada alguien de nuestro equipo de redes sociales decidió
take a little clip of the Bible study and put it out there. And I don't know how people see these
Tome un pequeño fragmento del estudio bíblico y publíquelo. Y no sé cómo la gente ve esto.
things necessarily. And they become pretty widespread and wide circulated. And it seems like,
las cosas necesariamente. Y se vuelven bastante difundidos y circulan ampliamente. Y parece que,
whenever I say anything about marriage and husband-wife relationships specifically, more people seem to
Cada vez que digo algo específicamente sobre el matrimonio y las relaciones entre marido y mujer, más personas parecen
watch those clips than just, you know, general teaching clips. I don't know why, but it happens.
mire esos clips que solo, ya sabes, clips de enseñanza general. No sé por qué, pero sucede.
And the comments absolutely crack me up because you're talking about a 10 second, you know, clip of a
Y los comentarios me hacen reír porque estás hablando de un clip de 10 segundos, ya sabes, de un
50-minute Bible study. And some of the things these people say, I don't even know how to explain it.
Estudio bíblico de 50 minutos. Y algunas de las cosas que dice esta gente, ni siquiera sé cómo explicarlas.
I'm like, watch the whole sermon, watch the whole study, you know, it's there. I got called a
Yo digo, mira el sermón completo, mira el estudio completo, ya sabes, está ahí. me llamaron un
heretic and everything else. It's hilarious, really. But what we need to realize here is that the
hereje y todo lo demás. Es muy gracioso, de verdad. Pero lo que debemos comprender aquí es que el
language is important. The language that Paul uses is important. Why? Because Paul here, and again,
El idioma es importante. El lenguaje que usa Pablo es importante. ¿Por qué? Porque Paul aquí, y otra vez,
this is to reiterate what we talked about last week. Paul is not calling for forced submission,
Esto es para reiterar lo que hablamos la semana pasada. Pablo no está pidiendo una sumisión forzada,
where the husband requires his wife to obey him. Paul is not requiring a Christian wife to
donde el marido exige que su esposa le obedezca. Pablo no exige que una esposa cristiana
obey her husband in the same way that a child is to obey his or her parents. We'll see that in
obedecer a su marido de la misma manera que un niño debe obedecer a sus padres. eso lo veremos en
chapter 6, verse number 1. Paul was saying that God established an order in the Christian home
capítulo 6, versículo número 1. Pablo estaba diciendo que Dios estableció un orden en el hogar cristiano
in which the husband is to lead his wife, and his wife is to recognize and respond rightly
en el que el marido debe guiar a su esposa, y su esposa debe reconocer y responder correctamente
to his role as the leader, as the provider, as the protector of the home.
a su papel de líder, de proveedor, de protector del hogar.
So this is explained with the illustration that Paul provided, verses 23 and 24. The husband is
Entonces esto se explica con la ilustración que proporcionó Pablo, versículos 23 y 24. El marido es
the head, simply means he ranks above or is the leader. He is not the source of the wife, even as
la cabeza, simplemente significa que está por encima o es el líder. Él no es la fuente de la esposa, así como
Christ is the head of the church, his body. Now, beyond that, the Christian wife is to submit to
Cristo es la cabeza de la iglesia, su cuerpo. Ahora bien, más allá de eso, la esposa cristiana debe someterse a
her husband according to what Paul says in the same way that she submits to the Lord. And the
su marido según dice Pablo de la misma manera que ella se somete al Señor. Y el
implication here is simple. If the wife does not submit to the Lord, she will not submit to her
La implicación aquí es simple. Si la esposa no se somete al Señor, no se someterá a ella.
husband. And conversely, if the wife does not submit to the husband, she will not submit to the Lord.
marido. Y a la inversa, si la esposa no se somete al marido, no se someterá al Señor.
They go hand in hand. So for a Christian wife, she must submit to her husband as she submits to
Van de la mano. Entonces, una esposa cristiana debe someterse a su marido como se somete a
the Lord. If she submits to the Lord, she'll submit to her husband. If she does not, she won't
El Señor. Si se somete al Señor, se someterá a su marido. Si no lo hace, no lo hará
submit to her husband. And so God's design is good. God's design is right. God, the creator of
someterse a su marido. Y entonces el diseño de Dios es bueno. El diseño de Dios es correcto. Dios, el creador de
all human beings knows what is required for human flourishing. Does he not? Of course he does.
todos los seres humanos saben lo que se requiere para el florecimiento humano. ¿No es así? Por su puesto que lo hace.
And so he orders these things in this way because this is how human beings flourish,
Y por eso ordena estas cosas de esta manera porque así es como los seres humanos florecen,
man and woman in the covenant of marriage. This is how human beings flourish in the home,
hombre y mujer en el pacto del matrimonio. Así florece el ser humano en el hogar,
parents raising children. This is how human beings flourish in society, employers, employees.
padres que crían hijos. Así prosperan los seres humanos en la sociedad, los empresarios, los empleados.
So beginning in verse number 25, Paul provides eight verses now of instruction directed to married
Entonces, comenzando en el versículo número 25, Pablo proporciona ahora ocho versículos de instrucción dirigida a los casados.
Christian men. All right, so you have verses 22, 23, 24, three verses directed to Christian wives.
Hombres cristianos. Muy bien, entonces tienes los versículos 22, 23, 24, tres versículos dirigidos a las esposas cristianas.
You have eight verses directed to Christian men. I don't know if it's because men are
Tienes ocho versículos dirigidos a hombres cristianos. No sé si es porque los hombres son
more stubborn and hard-headed and so they need it kind of repeated over and over again. I'm not
son más testarudos y testarudos, por lo que necesitan que se repita una y otra vez. no soy
quite sure why the Holy Spirit would have moved him to provide so much instruction. Actually,
Estoy bastante seguro de por qué el Espíritu Santo lo habría impulsado a brindar tanta instrucción. De hecho,
there is a reason. I think we're going to get into that a little bit tonight. But the point
hay una razón. Creo que vamos a entrar un poco en eso esta noche. Pero el punto
of Paul in writing this to men is very simple and that is this. Love requires sacrifice. You
de Pablo al escribir esto a los hombres es muy simple y eso es esto. El amor requiere sacrificio. Tú
want to write that down. Love requires sacrifice. So back in 1992, I was all of 18 years old back then.
Quiero escribir eso. El amor requiere sacrificio. En 1992, yo tenía 18 años.
There was a group that I was not allowed to listen to because they were not on the approved list.
Había un grupo al que no me permitían escuchar porque no estaban en la lista aprobada.
They were called DC talk. I remember DC talk, decent Christian talk, DC talk. I think that's what
Se llamaban charlas de DC. Recuerdo la charla de DC, la charla cristiana decente, la charla de DC. creo que eso es lo que
it stood for. And I wasn't allowed to listen to it because they're hoodlums. But they released a
representaba. Y no me permitieron escucharlo porque son unos matones. Pero lanzaron un
song in 1992 entitled Love, L-U-V is a verb. Anybody remember that and want to admit it?
canción de 1992 titulada Love, L-U-V es un verbo. ¿Alguien recuerda eso y quiere admitirlo?
All right, don't shlei. You're with me. Okay, absolutely. Love is a... Did I see Dan? You had
Está bien, no lo hagas. Estas conmigo. Está bien, absolutamente. El amor es un... ¿Vi a Dan? Tu tenias
your... Okay, good. All right, so there's a few of us in here that might remember that. Even though
tu... Está bien, bien. Muy bien, algunos de nosotros aquí podríamos recordar eso. A pesar de
I wasn't allowed to listen to it, I might have snuck and listened to it a few times. It was a pretty
No me permitieron escucharlo, quizás me escabullí y lo escuché varias veces. fue un bonito
popular song in Christian circles back then. And 20 some years later, John Mayer released a song,
canción popular en los círculos cristianos de aquel entonces. Y unos veinte años después, John Mayer lanzó una canción,
also entitled Love, he's spelled it L-O-V-E is a verb. And the lyrics he recorded, I think,
También titulado Amor, lo ha escrito. L-O-V-E es un verbo. Y las letras que grabó, creo,
are a little bit more articulate to the point. Here's some of the lyrics. Love is a verb. It ain't a thing.
son un poco más articulados al grano. Aquí tenéis algunas de las letras. El amor es un verbo. No es una cosa.
This is brilliant writing. It's not something you own. It's not something you scream. When you show
Esta es una escritura brillante. No es algo que tengas. No es algo que grites. cuando muestras
me love, I don't need your words. Yeah, love ain't a thing. Love is a verb. Love ain't a thing. Love is
Yo amor, no necesito tus palabras. Sí, el amor no existe. El amor es un verbo. El amor no es una cosa. El amor es
a verb. I feel dumber for having a... My IQ just dropped 20 points. I don't know.
un verbo. Me siento más tonto por tener... Mi coeficiente intelectual acaba de bajar 20 puntos. No sé.
Now, the point, and if you're a John Mayer fan, I'm sorry, the point of both songs is essentially
Ahora, el punto, y si eres fanático de John Mayer, lo siento, el punto de ambas canciones es esencialmente
the same. Love is not something you talk about. That real love is something that must be demonstrated.
lo mismo. El amor no es algo de lo que se habla. Ese amor verdadero es algo que hay que demostrar.
Real love is something that must be demonstrated. So Paul was not commanding in this text a man
El verdadero amor es algo que hay que demostrar. Entonces Pablo no estaba ordenando en este texto a un hombre
to have certain feelings toward his wife. He wasn't saying husbands feel lovingly towards your wife.
tener ciertos sentimientos hacia su esposa. No estaba diciendo que los maridos sientan amor hacia su esposa.
Love is not first and foremost in emotion. Now, is love emotive? Certainly it is. But the kind of love
El amor no está ante todo en la emoción. Ahora bien, ¿el amor es emotivo? Ciertamente lo es. Pero el tipo de amor
that Paul is talking about here isn't an emotional love. The kind of love that Paul is talking about
De lo que Pablo está hablando aquí no es un amor emocional. El tipo de amor del que habla Pablo
here is really something that must be done. It is an action, but it's not just any action. Love is
Aquí realmente hay algo que se debe hacer. Es una acción, pero no es una acción cualquiera. El amor es
an action that seeks out the highest good for the one who is loved. Specifically, a Christian man
una acción que busca el mayor bien para quien es amado. Específicamente, un hombre cristiano
who loves his wife always, please listen to this, always does, that which is best for her,
quien ama siempre a su esposa, por favor escuche esto, siempre ama, lo que es mejor para ella,
that which is in her best interest even at great cost to himself.
lo que es mejor para ella, incluso a un gran costo para él mismo.
And so Paul used the word agapeo, which is translated love six times in his instruction to Christian
Y así Pablo usó la palabra agapeo, que se traduce amor seis veces en su instrucción a los cristianos.
husbands. Meaning that because of the repetition, we can see that this is a key word in this section.
maridos. Es decir, debido a la repetición, podemos ver que esta es una palabra clave en esta sección.
It's something that Paul wanted us to see. It's something that Paul wanted us to understand.
Es algo que Paul quería que viéramos. Es algo que Pablo quería que entendiéramos.
And the meaning behind the word is that we would have great affection, men we would have great
Y el significado detrás de la palabra es que tendríamos un gran cariño, hombres tendríamos un gran
affection for our wife, irrespective of merit, even toward those who are undeserving.
afecto por nuestra esposa, independientemente de sus méritos, incluso hacia aquellos que no lo merecen.
So let me put it this way. It means that you love unconditionally. And because you love
Así que déjame decirlo de esta manera. Significa que amas incondicionalmente. Y porque amas
unconditionally, a function of that is that you continually seek the highest good for the one
incondicionalmente, una función de eso es que continuamente buscas el bien más elevado para el que
who is loved. Again, Honour wrote, this is similar to the instruction for the wife. Her submission is
quien es amado. Una vez más, escribió Honor, esto es similar a la instrucción para la esposa. Su sumisión es
not dependent upon her husband's response. Likewise, a husband's love is not dependent on his wife's
no depende de la respuesta de su marido. Asimismo, el amor de un marido no depende del amor de su esposa.
response, neither are governed by the variegues of emotion rather by an act of the will.
respuesta, ninguno de los dos está gobernado por las variedades de la emoción más bien por un acto de la voluntad.
This is not to say that love is an act of the will entirely devoid of any emotions,
Esto no quiere decir que el amor sea un acto de la voluntad completamente desprovisto de emociones,
but rather if based entirely on emotions, the husband's love would be based only on a good response.
sino que, si se basa enteramente en las emociones, el amor del marido se basaría únicamente en una buena respuesta.
In other words, if you please me, then I'll love you. If you take care of me, then I'll love you.
En otras palabras, si me complaces, entonces te amaré. Si me cuidas, entonces te amaré.
One of the things that we tell young couples in Primeral Counseling is that the love that you have,
Una de las cosas que les decimos a las parejas jóvenes en Primeral Counseling es que el amor que se tienen,
specifically husband for your bride to be, cannot be just an emotional love. It must be more than that.
específicamente esposo para tu futura novia, no puede ser solo un amor emocional. Debe ser más que eso.
It must be a commitment to love, which in and of itself is then an action to love her. I'm choosing
Debe ser un compromiso de amor, que en sí mismo es luego una acción para amarla. estoy eligiendo
to love you continually, no matter what you do. Whether you please me or don't please me.
amarte continuamente, sin importar lo que hagas. Si me agradas o no.
Now, we need to understand that this teaching was at the time it was originally given entirely
Ahora, debemos entender que esta enseñanza fue en el momento en que originalmente fue dada completamente
countercultural. Can you imagine being among the first people to hear this? This ethic?
contracultural. ¿Te imaginas estar entre las primeras personas en escuchar esto? ¿Esta ética?
Totally unique, totally different, totally outside of that which was normal in society at that time.
Totalmente único, totalmente diferente, totalmente fuera de lo que era normal en la sociedad de aquella época.
And so there were the believers in Ephesus sitting there and the letter was given to him and it's
Y entonces estaban los creyentes en Éfeso sentados allí y le fue entregada la carta y es
unrolled and they begin to read it and they come across husbands love your wives as Christ
se desenrolla y empiezan a leerlo y se encuentran: maridos, amad a vuestras mujeres como a Cristo.
love the church and they were probably sitting there going, well, what exactly does that mean?
Amo la iglesia y probablemente estaban sentados allí diciendo, bueno, ¿qué significa eso exactamente?
It doesn't make a lot of sense. And not much has changed because Paul's instruction is just as
No tiene mucho sentido. Y no ha cambiado mucho porque la instrucción de Pablo es igual de
countercultural today. Most people think in terms of what I can get out of something, not what I can
contracultural hoy. La mayoría de la gente piensa en términos de lo que puedo obtener de algo, no de lo que puedo
give someone. They use love as a means to secure that which they long for, not as a motivation to
dar a alguien. Usan el amor como un medio para conseguir lo que anhelan, no como una motivación para
give themselves for the highest good of someone else. And so our culture values a love that costs
entregarse por el bien supremo de otra persona. Y por eso nuestra cultura valora un amor que cuesta
nothing. Our culture values a love that doesn't carry with it any real commitment. There is no real
nada. Nuestra cultura valora un amor que no conlleva ningún compromiso real. no hay nada real
sacrifice. There is no real expenditure of resources. We think of love in terms of nothing to lose,
sacrificio. No hay un gasto real de recursos. Pensamos en el amor en términos de nada que perder,
but everything to gain. Now why do we think that way about love? Well, I believe one reason is
pero todo para ganar. Ahora bien, ¿por qué pensamos así sobre el amor? Bueno, creo que una razón es
because that's the kind of love to which we are constantly exposed. Tozer wrote, millions of young
porque ese es el tipo de amor al que estamos constantemente expuestos. Tozer escribió, millones de jóvenes
people today are wholly unable to think of love except in terms of the disgraceful promiscuity of
Hoy en día la gente es totalmente incapaz de pensar en el amor excepto en términos de la vergonzosa promiscuidad de
Hollywood newspapers. Now report the numerous marriages of the movie crowd by number. It was the
Periódicos de Hollywood. Ahora informe por número de los numerosos matrimonios de los espectadores del cine. Era el
third marriage for her, his fourth. And if it were not so tragic for everyone concerned, it would be
tercer matrimonio para ella, el cuarto. Y si no fuera tan trágico para todos los implicados, sería
hugely comical to read of a movie star being interviewed by the press and solemnly assuring the
Es tremendamente cómico leer que una estrella de cine es entrevistada por la prensa y le asegura solemnemente
public that she is not at the moment in love. Such a use of the word is completely degraded and
público que ella no está actualmente enamorada. Tal uso de la palabra es completamente degradado y
smacks more of the beasts than of men made in the image of God. For the millions love is an
huele más a bestias que a hombres hechos a imagen de Dios. Para millones el amor es un
emotional attraction, nothing more as unstable and as unpredictable as sheet lightning. The Bible
atracción emocional, nada más inestable e impredecible que un relámpago. La biblia
teaches on the contrary that true love is a benevolent principle and is under the control of the will.
enseña por el contrario que el verdadero amor es un principio benévolo y está bajo el control de la voluntad.
Tozer also wrote this, no law has ever been passed that can compel one moral being to love another
Tozer también escribió esto, nunca se ha aprobado ninguna ley que pueda obligar a un ser moral a amar a otro.
for by the very nature of it. Love must be voluntary. No one can be coerced or frightened into
porque por su propia naturaleza. El amor debe ser voluntario. Nadie puede ser obligado o asustado a
loving anyone. And so, biblically speaking, love is an act of the will.
amando a cualquiera. Y entonces, bíblicamente hablando, el amor es un acto de la voluntad.
That is given with the knowledge that it will in fact cost you something.
Esto se da sabiendo que, de hecho, le costará algo.
This is one of the mistakes that I see young couples make in the early days of the marriage because
Este es uno de los errores que veo que cometen las parejas jóvenes en los primeros días del matrimonio porque
they don't understand that love actually cost you something. And so, some guys, guys mature slower
No entienden que el amor en realidad te cuesta algo. Y así, algunos chicos, los chicos maduran más lentamente.
than girls, right? For the most part, some guys they want to get married and have a wife,
que las chicas, ¿verdad? En su mayor parte, algunos hombres quieren casarse y tener una esposa,
but then they want to keep all their friends and they want to keep their old schedule and they
pero luego quieren conservar a todos sus amigos y quieren mantener su antiguo horario y
want to do all the things that they always did before they were married and that doesn't work.
quieren hacer todas las cosas que siempre hacían antes de casarse y eso no funciona.
You have to give up something for the one you love.
Tienes que renunciar a algo por la persona que amas.
And so, this instruction to men is significant. And let me tell you why. I think it's because
Por eso, esta instrucción para los hombres es significativa. Y dejame decirte por qué. creo que es porque
men tend to be selfish creatures. We don't want to give of ourselves. We don't want
Los hombres tienden a ser criaturas egoístas. No queremos darnos a nosotros mismos. no queremos
others or we want others to give of themselves to us. We don't want to sacrifice. We don't want
otros o queremos que otros se entreguen a nosotros. No queremos sacrificarnos. no queremos
to do without. We don't want to inconvenience ourselves for the good of others. Yet the biblical
hacer sin. No queremos causarnos molestias por el bien de los demás. Sin embargo, la Biblia
standard provided by Paul in this text is selfless, sacrificing love. And this is the work that
El estándar proporcionado por Pablo en este texto es el amor desinteresado y sacrificado. Y este es el trabajo que
God gives to Christian husbands. And so, love requires sacrifice. And tonight, what I hope
Dios da a los maridos cristianos. Por eso el amor requiere sacrificio. Y esta noche, lo que espero
happens is that you will have a greater appreciation for this passage and what it means when it is
Lo que sucede es que apreciarás más este pasaje y lo que significa cuando se lea.
applied faithfully and consistently to your life. So, men who are married, this is directly
aplicado fiel y consistentemente a tu vida. Entonces, los hombres que están casados, esto es directamente
pointing at you. It's the Holy Spirit of God who super-intended the writing of this passage
señalándote. Es el Espíritu Santo de Dios quien supervisó la escritura de este pasaje.
that is pointing it right at you. Ladies, this is not for you to sit there with your husband
eso es apuntar directamente hacia ti. Señoras, esto no les corresponde a ustedes sentarse ahí con su marido.
and elbow him all night. All right? It's good for you to understand what his role is and how you are
y darle codazos toda la noche. ¿Está bien? Es bueno que entiendas cuál es su papel y cómo eres.
to be loved. But you are not his Holy Spirit who can make him love you the way that the Bible says
ser amado. Pero no eres su Espíritu Santo quien puede hacer que te ame como dice la Biblia.
that he is to love you. And if that's your goal in hearing this tonight and you want to sit
que él debe amarte. Y si ese es tu objetivo al escuchar esto esta noche y quieres sentarte
there and make the rib of your spouse sore, then you are stepping outside of God's means and God's
allí y haces que le duela la costilla de tu cónyuge, entonces estás saliendo de los medios de Dios y de la voluntad de Dios.
role for you this evening. Let the Holy Spirit work in the heart and life of your husband,
papel para ti esta noche. Deja que el Espíritu Santo obre en el corazón y la vida de tu marido,
not you, you're not the Holy Spirit. Amen? Okay, good. And for those of you who aren't married,
Tú no, no eres el Espíritu Santo. ¿Amén? Bueno, bien. Y para aquellos de ustedes que no están casados,
hey, this is really good young men for you to hold on to and understand and realize because
Oye, estos son jóvenes realmente buenos a los que puedes aferrarte, entender y darte cuenta porque
one of these days, God willing, you will be married if that's his plan for your life. And young
Un día de estos, si Dios quiere, te casarás si ese es su plan para tu vida. Y joven
ladies, as you're considering a man to marry, you want to understand how he is supposed to love you
Señoras, cuando están considerando casarse con un hombre, quieren entender cómo se supone que él debe amarlas.
so that you don't choose poorly and then live with the regret of that for the rest of your life.
para que no elijas mal y luego vivas arrepentido de ello por el resto de tu vida.
So it really does apply to everybody in the room tonight. But as we get into this, how does the
Así que realmente se aplica a todos los que están en la sala esta noche. Pero a medida que nos adentramos en esto, ¿cómo funciona el
Apostle Paul reveal to the Ephesian believers that love require sacrifice? There is one point to
¿El apóstol Pablo revela a los creyentes de Efeso que el amor requiere sacrificio? Hay un punto a
this lesson this evening. All right, normally there's at least two. There's one and one only and
esta lección esta noche. Muy bien, normalmente hay al menos dos. Hay uno y solo uno y
that is this. The Christian husband must follow the example of Christ. Straight forward, right?
eso es esto. El marido cristiano debe seguir el ejemplo de Cristo. Sencillo, ¿verdad?
The Christian husband must follow the example of Christ. Paul begins husbands. A husband is a man
El marido cristiano debe seguir el ejemplo de Cristo. Pablo comienza con los maridos. Un marido es un hombre
who has entered the covenant of marriage with a woman who is his wife and the instruction is that
quien ha hecho pacto de matrimonio con una mujer que es su esposa y la instrucción es que
the Christian husband here is to then to make a habit of engaging his will to demonstrate love to
el marido cristiano aquí debe entonces adquirir el hábito de comprometer su voluntad para demostrar amor a
his wife in real intangible ways. Husbands love, that word love is a present-active imperative verb.
su esposa de maneras realmente intangibles. Los maridos aman, esa palabra amor es un verbo imperativo presente-activo.
The imperative is a command. Present tense, it means it's habitual. It's the ongoing reality of
El imperativo es una orden. Tiempo presente, significa que es habitual. Es la realidad actual de
your life that you are known then by yourself and by your spouse for your love, your consistent love,
tu vida que eres conocido por ti mismo y por tu cónyuge por tu amor, tu amor constante,
your consistent demonstration of love. It's just the way you live your life. It's an active meaning
tu constante demostración de amor. Es simplemente la forma en que vives tu vida. Es un significado activo.
that this isn't something passive that is being put up on you, but this is something that you actually
que esto no es algo pasivo que te están imponiendo, sino algo que realmente
engage your will volitionally to accomplish. Husbands love your wife. Now, the love that Paul is
compromete tu voluntad voluntariamente para lograrlo. Los maridos aman a su esposa. Ahora, el amor que es Paul
commanding to believing husbands is restricted to who, your wife. So what is Paul doing here? He's
El mando a los maridos creyentes se limita a quién, tu esposa. Entonces, ¿qué está haciendo Pablo aquí? Él es
using a reflexive pronoun to function as a possessive pronoun. Now, what exactly does that mean?
Usar un pronombre reflexivo para funcionar como pronombre posesivo. Ahora bien, ¿qué significa eso exactamente?
It means this. The Paul was instructing a Christian husband to direct this kind of love.
Significa esto. Pablo estaba instruyendo a un esposo cristiano a dirigir esta clase de amor.
The kind of love that he's going to clarify in just a few moments to direct this kind of love
El tipo de amor que él va a aclarar en unos momentos para dirigir este tipo de amor.
exclusively to his own wife and not another woman. Husbands, this kind of love belongs to one
exclusivamente a su propia esposa y no a otra mujer. Esposos, este tipo de amor es de uno.
woman only, and that is the wife that God has given you. You do not have a right to give this
mujer solamente, y esa es la esposa que Dios te ha dado. No tienes derecho a dar esto.
kind of love to a woman who is not your wife. Period. Paul is in a way here teaching monogamy.
tipo de amor hacia una mujer que no es tu esposa. Período. En cierto modo, Pablo está aquí enseñando la monogamia.
It is to your wife, the one to whom you have coveted your life.
Es a tu esposa, aquella a quien has codiciado tu vida.
Historically, this teaching was unique because something like this is not found in the Old Testament,
Históricamente, esta enseñanza fue única porque algo así no se encuentra en el Antiguo Testamento,
this command to love your wife. It's not found in the Old Testament. It's not found in rabbinic literature.
este mandamiento de amar a tu esposa. No se encuentra en el Antiguo Testamento. No se encuentra en la literatura rabínica.
It's not found in the household codes of the Greco-Roman era, but here is something else to consider.
No se encuentra en los códigos domésticos de la era grecorromana, pero aquí hay algo más a considerar.
Paul here noticed does not command husbands to rule over their wives. The command is husbands love
Aquí Pablo notó que no ordena a los maridos que gobiernen a sus esposas. El mandamiento es el amor de los maridos.
your wives. Not husbands rule your wife. Husbands subject your wife to yourself.
tus esposas. No son los maridos los que gobiernan a tu esposa. Los maridos someten a vuestra mujer a vosotros mismos.
Instead, husbands are urged repeatedly to love their wives. I hope you can see that. It's right there
En cambio, se insta repetidamente a los maridos a que amen a sus esposas. Espero que puedas ver eso. Está justo ahí
in the text. Paul actually reinforced this command two times in this section. He does so in
en el texto. De hecho, Pablo reforzó este mandato dos veces en esta sección. Él lo hace en
verse number 28 in the same way. Husbands should love their wives. He does again in verse number 33,
el versículo número 28 de la misma manera. Los maridos deben amar a sus esposas. Lo vuelve a hacer en el versículo número 33,
let each of you love his wife as himself. Then he gives the command also to believing men
cada uno de vosotros ame a su mujer como a sí mismo. Luego da la orden también a los creyentes.
in the church of Colossae. Husbands love your wives and do not be harsh with them. Now what?
en la iglesia de Colosas. Los maridos amen a sus mujeres y no sean duros con ellas. ¿Ahora que?
In the world does that teach us? Well, simple. This teaching is extremely important.
¿En el mundo eso nos enseña? Bueno, sencillo. Esta enseñanza es extremadamente importante.
And because it's extremely important, it should not be overlooked. It should not be ignored. In fact,
Y como es extremadamente importante, no debe pasarse por alto. No se debe ignorar. De hecho,
if you ignore this teaching, you do so to your own hurt and to the detriment of your marriage and
Si ignoras esta enseñanza, lo haces en tu propio daño y en detrimento de tu matrimonio y
your family. So believers, grab on to this. This is no small thing. In fact, I can tell you from
Tu familia. Entonces, creyentes, agárrense de esto. Esto no es una cosa pequeña. De hecho, puedo decírtelo desde
experience that when marriages begin to suffer and when they are strained, the issue responsible
experiencia que cuando los matrimonios comienzan a sufrir y cuando están tensos, el problema responsable
for creating the most tension is when the husband fails to love the wife that God has given him
Porque la mayor tensión se crea cuando el marido no ama a la esposa que Dios le ha dado.
as prescribed in this text. I'm not saying that the fault for marriage difficulties is 100% on the
según lo prescrito en este texto. No estoy diciendo que la culpa por las dificultades matrimoniales sea 100% del
men. I'm saying that in my experience, what I have seen time and time again is men not living up to
hombres. Estoy diciendo que en mi experiencia, lo que he visto una y otra vez es que los hombres no están a la altura
this, which then causes a whole lot of other things to break down.
esto, lo que luego hace que muchas otras cosas se estropeen.
So as you look at this, fellas, you need to see this as a giant sign with flashing lights dancing
Entonces, cuando miren esto, muchachos, deben verlo como un letrero gigante con luces intermitentes bailando.
around the edges to grab your attention. You must, at all times, exercise your will to love
alrededor de los bordes para captar su atención. Debes, en todo momento, ejercitar tu voluntad de amar.
the wife that God has given you. No excuses. Period. This means that you don't get to refrain from
la esposa que Dios te ha dado. No hay excusas. Período. Esto significa que no puedes abstenerte de
loving your wife because she's difficult. This means you don't get to refrain from loving your
amar a tu esposa porque es difícil. Esto significa que no puedes abstenerte de amar a tu
wife because she's demanding. This means that you don't get to refrain from loving your wife because
esposa porque es exigente. Esto significa que no puedes abstenerte de amar a tu esposa porque
she's annoying. This means that you don't get to refrain from loving your wife because she's
ella es molesta. Esto significa que no puedes abstenerte de amar a tu esposa porque ella es
high maintenance. This means that loving your wife is not optional. Loving your wife is your
alto mantenimiento. Esto significa que amar a tu esposa no es opcional. Amar a tu esposa es tu
responsibility. It is your duty. It is required before God. Husbands, love at all times your wife.
responsabilidad. Es tu deber. Es requerido ante Dios. Esposos, amad en todo tiempo a vuestra esposa.
Okay, we're done. Good, right? No. Because the question now is what does that love look like? I mean,
Bien, hemos terminado. ¿Buen derecho? No. Porque la pregunta ahora es ¿cómo es ese amor? Quiero decir,
we've called it looking out for the highest good of the one being loved and we've used that kind of
lo hemos llamado buscar el mayor bien del ser amado y hemos usado ese tipo de
language at this point. But what exactly does that kind of love look like? Well, Paul, as he's
lenguaje en este punto. Pero, ¿cómo es exactamente ese tipo de amor? Bueno, Paul, como es
prone to do, provided for their explanation and he even gave us an illustration so that we can
propensos a hacer, proporcionó su explicación e incluso nos dio una ilustración para que podamos
know beyond any shadow of doubt exactly what he had in mind when he wrote husbands love your
Sé más allá de cualquier sombra de duda exactamente lo que tenía en mente cuando escribió Maridos ama a tu
wives. Now, look at what comes next. As Christ loved the church and gave himself up for her.
esposas. Ahora, mira lo que viene después. Como Cristo amó a la iglesia y se entregó por ella.
Okay, so now the picture that may have been just a little fuzzy is starting to come into focus,
Bien, ahora la imagen que tal vez estaba un poco borrosa está empezando a enfocarse,
right? The word translated as in the text is actually a comparative conjunction. It means that
¿bien? La palabra traducida como en el texto es en realidad una conjunción comparativa. Esto significa que
every man, every Christian man who is married, not follow this, should compare how he loves his wife
todo hombre, todo hombre cristiano que esté casado, no siga esto, debe comparar como ama a su esposa
to how Christ loved the church. That's the standard. That means that the standard isn't other men in the
a cómo Cristo amó a la iglesia. Ese es el estándar. Eso significa que el estándar no son otros hombres en el
church. So guys, don't look at other guys in the church who treat their wives like garbage and say,
iglesia. Así que muchachos, no miren a otros muchachos en la iglesia que tratan a sus esposas como basura y dicen:
well, honey, you're lucky to have me because at least I'm not him. Okay, because that's not the standard.
Bueno, cariño, tienes suerte de tenerme porque al menos no soy él. Bien, porque ese no es el estándar.
It also means that the standard isn't culture and society. What culture and society calls love,
También significa que el estándar no es la cultura y la sociedad. Lo que la cultura y la sociedad llaman amor,
what culture and society puts a spotlight on it says this is what love should be. This is the way a
lo que la cultura y la sociedad ponen de relieve dice que esto es lo que debería ser el amor. Esta es la forma en que un
man should love his wife. No, culture and society isn't the standard. It's not the thing that we measure
el hombre debe amar a su esposa. No, la cultura y la sociedad no son el estándar. No es lo que medimos
by. According to Paul, the standard is Christ. Husbands love your wives as Christ loved the church,
por. Según Pablo, el estándar es Cristo. Los maridos amen a sus mujeres como Cristo amó a la iglesia,
compare how you are actively loving your wife to how Christ loved the church.
Compara cómo amas activamente a tu esposa con cómo Cristo amó a la iglesia.
One commentator noted the modeling ground of the husband's love for his wife are Christ's love for
Un comentarista señaló que el modelo del amor del marido por su esposa es el amor de Cristo por
the church, the character and description of that love are amplified in the following clause and
la iglesia, el carácter y la descripción de ese amor se amplían en la siguiente cláusula y
gave himself up for her. So it's one thing to say, well, the husband's love your wives as Christ
se entregó por ella. Así que una cosa es decir, bueno, el marido ama a sus esposas como a Cristo.
loved the church. Okay, then we would be sitting here scratching our heads once again saying, okay,
Amaba la iglesia. Bien, entonces estaríamos sentados aquí rascándonos la cabeza una vez más diciendo, está bien,
what does that mean? How did Christ love the church? What are we looking for specifically? Well,
¿qué significa eso? ¿Cómo amó Cristo a la iglesia? ¿Qué buscamos específicamente? Bien,
the next clause tells us what we are looking for specifically because it reveals how Christ loved
la siguiente cláusula nos dice lo que estamos buscando específicamente porque revela cómo Cristo amó
the church and gave himself up for her. Now, we've seen this language before in Ephesians, right?
la iglesia y se entregó por ella. Ahora, hemos visto este lenguaje antes en Efesios, ¿verdad?
Back in chapter 5, verse number 2, and walk in love as Christ loved us and gave himself up
Allá en el capítulo 5, versículo número 2, y caminar en amor como Cristo nos amó y se entregó.
for us a fragrant offering and sacrifice to God. Now, what was Paul doing in both instances? He was
para nosotros ofrenda y sacrificio fragante a Dios. Ahora bien, ¿qué estaba haciendo Pablo en ambos casos? Él era
telling us Christian men specifically to look to Christ so that we might see and understand
diciéndonos a los hombres cristianos específicamente que miremos a Cristo para que podamos ver y comprender
how to live out this instruction. In other words, if you want to know what it looks like to walk
cómo vivir esta instrucción. En otras palabras, si quieres saber cómo es caminar
in love, if you want to know what it looks like to love your wife as Christ loved the church,
en amor, si quieres saber cómo es amar a tu esposa como Cristo amó a la iglesia,
look to Christ and you'll see the example to follow. Now, if you're wondering at this point,
mira a Cristo y verás el ejemplo a seguir. Ahora, si en este momento te lo estás preguntando,
how is that possible? Jesus wasn't even married. You're missing Paul's point.
¿Cómo es eso posible? Jesús ni siquiera estaba casado. Estás perdiendo el punto de Paul.
Paul's point was for us to see the example of selflessness, the example of sacrifice that
El punto de Pablo era que veamos el ejemplo de altruismo, el ejemplo de sacrificio que
loved demands by looking at Jesus' selflessness and sacrifice for the church. In other words,
Amamos las demandas al observar el desinterés y el sacrificio de Jesús por la iglesia. En otras palabras,
Jesus showed us a truth that was established earlier in the study. Those who love give themselves
Jesús nos mostró una verdad que fue establecida anteriormente en el estudio. Los que aman se entregan
for those they love. Those who love give themselves for those they love. This means, very simply put,
para aquellos que aman. Quien ama se entrega por quien ama. Esto significa, en pocas palabras,
that love, biblically speaking, the kind of love that a Christian man is to give to his wife,
ese amor, bíblicamente hablando, el tipo de amor que un hombre cristiano debe darle a su esposa,
love is never selfish. In other words, fellas, it's not about you. It's not about what you want. It's
el amor nunca es egoísta. En otras palabras, muchachos, no se trata de ustedes. No se trata de lo que quieres. Es
not about what you demand. And I'll take it a step further, that the love required
no sobre lo que exiges. Y voy a dar un paso más allá, que el amor requiere
bisc rupture of a Christian husband for his wife following the example of Christ is always,
La ruptura radical de un marido cristiano con su esposa siguiendo el ejemplo de Cristo es siempre,
always without fail, concerned with the highest good for the one he loves.
siempre sin falta, preocupado por el mayor bien de quien ama.
And once again, we see that the language Paul used in this text is extremely important. Why?
Y una vez más, vemos que el lenguaje que Pablo usó en este texto es extremadamente importante. ¿Por qué?
Because it's extremely revealing. Notice Christ gave himself. Now the word translated gave means
Porque es extremadamente revelador. Note que Cristo se entregó a sí mismo. Ahora la palabra traducida dio significado
to hand over. It means to give over to someone or something. What it means in relation to this text
a entregar. Significa entregarse a alguien o algo. Qué significa en relación con este texto.
is that Jesus wasn't taken to the cross, but he gave himself into the hands of the Roman soldiers
es que Jesús no fue llevado a la cruz, sino que se entregó en manos de los soldados romanos
who nailed him to the cross. You see, yeah, but you know, he walked the Via del Rosa and he carried the
quien lo clavó en la cruz. Verás, sí, pero ya sabes, caminó por la Vía del Rosa y llevó el
cross and then he couldn't carry it any longer and Simon did it. And so they took him up to
cruz y luego ya no pudo cargarla más y Simón lo hizo. Y entonces lo llevaron hasta
Galgotha. They took him up to the place of his crucifixion. Listen, if he did not want to go,
Galgota. Lo llevaron al lugar de su crucifixión. Escucha, si él no quisiera ir,
there aren't enough people on the planet who could have moved him a single solitary cinemator.
No hay suficientes personas en el planeta que pudieran haberle conmovido a un solo cineasta.
Pilate said, you're going to talk to me this way, don't you know I have the power to take your life
Pilato dijo, me vas a hablar de esta manera, ¿no sabes que tengo el poder de quitarte la vida?
from you? And Jesus said, you have got no power over me except that which I give to you.
¿de ti? Y Jesús dijo: No tenéis ningún poder sobre mí excepto el que yo os doy.
Christ gave himself. This is what Jesus meant when he said, I am the good shepherd, the good shepherd
Cristo se entregó a sí mismo. Esto es lo que Jesús quiso decir cuando dijo: Yo soy el buen pastor, el buen pastor.
lays down his life for the sheep. He was telling the disciples, right there, I'm going to lay down
da su vida por las ovejas. Él les estaba diciendo a los discípulos, ahí mismo, me voy a acostar.
my life for you. John 10, 15, just as the father knows me and I know the father and I lay down
mi vida por ti. Juan 10, 15, así como el padre me conoce y yo conozco al padre y me acuesto
my life for the sheep. Verse 17 and 18, John 10, for this reason the father loves me because I lay
mi vida por las ovejas. Versículo 17 y 18, Juan 10, por eso el padre me ama porque pongo
down my life that I may take it up again. Look at verse 18, no one takes it from me, but I lay it
derribar mi vida para poder retomarla. Mire el versículo 18, nadie me lo quita, sino que lo pongo.
down on my own accord. I have authority to lay it down and I have authority to take it up again.
abajo por mi propia voluntad. Tengo autoridad para dejarlo y tengo autoridad para retomarlo.
This charge I've received from my father, John 15, 13, greater man has no love than this, that
Este encargo lo he recibido de mi padre, Juan 15, 13, no hay amor mayor que este, que
someone lay down voluntarily again and act of will his life for his friends.
alguien se vuelve a acostar voluntariamente y acto de voluntad su vida por sus amigos.
And so as we're considering this text, please don't miss the pronoun here himself,
Y mientras consideramos este texto, no se pierda el pronombre aquí,
because Paul wanted his readers to know that Jesus was not forced to die.
porque Pablo quería que sus lectores supieran que Jesús no fue obligado a morir.
He did so willingly. He prayed in the garden, what, not my will,
Lo hizo de buena gana. Oró en el jardín, lo que, no es mi voluntad,
vine be done, but he was obedient and to death, even death at the cross.
hacerse la vid, pero él fue obediente y hasta la muerte, muerte de cruz.
I'd go so far as to say this, if Jesus didn't give up his life, he would have never died.
Me atrevería a decir esto: si Jesús no hubiera entregado su vida, nunca habría muerto.
But he gave up himself on behalf of or for the sake of the church.
Pero se entregó a sí mismo en nombre o por el bien de la iglesia.
And this is outstanding when you think about it, because who in this room is worthy of such a sacrifice?
Y esto es extraordinario cuando lo piensas, porque ¿quién en esta sala es digno de semejante sacrificio?
I'm not. You're not. There's never been a human being who's walked this earth who is worthy of
No soy. Usted no es. Nunca ha habido un ser humano que haya caminado por esta tierra que sea digno de
that kind of sacrifice. Paul says in Romans chapter 5, but God shows His love for us in that while we
ese tipo de sacrificio. Pablo dice en Romanos capítulo 5, pero Dios muestra su amor por nosotros en que mientras
were yet sinners, Christ died for us. He didn't die for good people. He didn't die for clean people.
Todavía éramos pecadores, Cristo murió por nosotros. No murió por la gente buena. No murió por gente limpia.
He didn't die for worthy people. While we were still sinners, Christ died for us. He died for the
No murió por gente digna. Cuando todavía éramos pecadores, Cristo murió por nosotros. Murió por el
ungodly. And this truth helps us further understand that a Christian husband is to love his wife,
impío. Y esta verdad nos ayuda a comprender mejor que un esposo cristiano debe amar a su esposa,
sacrifice, sacrificial unconditionally, selflessly, without regard to the personality or behavior of his wife.
sacrificio, sacrificio incondicional, desinteresado, sin tener en cuenta la personalidad o el comportamiento de su esposa.
But why did Jesus love the church so much? What was Jesus' goal in giving himself up for her? Well,
Pero ¿por qué Jesús amaba tanto a la iglesia? ¿Cuál fue el objetivo de Jesús al entregarse por ella? Bien,
the answer to that question is found in three-purpose clauses in verses 26 and 27. You've heard me
la respuesta a esa pregunta se encuentra en las cláusulas de tres propósitos en los versículos 26 y 27. Me has escuchado
talking about Hina clauses before. You typically see a Hina clause whenever you have the English word
Hablando de las cláusulas de Hina antes. Normalmente ves una cláusula Hina cada vez que tienes la palabra en inglés.
that. So you see it, the first part of verse 26, that's the Greek word Hina, that he might sanctify
eso. Así lo ven, la primera parte del versículo 26, esa es la palabra griega Hina, para que él pueda santificar.
her, drop down to verse 27. So that, again, another Hina clause, he might present the church to himself,
ella, baje al versículo 27. Para que, nuevamente, otra cláusula de Hina, pueda presentarse la iglesia a sí mismo,
drop down to verse number, the last part of verse 27, that she might be holy without blemish.
baje al número del versículo, la última parte del versículo 27, para que ella sea santa y sin mancha.
There's the three-purpose clauses. This was the goal. This is what Jesus had in mind
Están las cláusulas de tres propósitos. Este era el objetivo. Esto es lo que Jesús tenía en mente
when he gave himself up, willingly, voluntarily, compelled by love to do so and give his life on the
cuando se entregó, voluntaria, voluntariamente, obligado por el amor a hacerlo y dio su vida en el
cross. First is that he might sanctify her. You know, Jesus loved the church and he gave himself over
cruz. La primera es que él podría santificarla. Sabes, Jesús amaba a la iglesia y se entregó a sí mismo.
to be crucified because he desired to sanctify or set the church apart to himself.
ser crucificado porque deseaba santificar o apartar a la iglesia para sí mismo.
Now, a lot of times when you talk about salvation language, you talk about satiriology, you'll talk
Ahora, muchas veces cuando hablas de lenguaje de salvación, hablas de satiriología, hablas
about justification, which is the initial act of salvation whereby we are cleansed, we are made
sobre la justificación, que es el acto inicial de salvación por el cual somos limpiados, somos hechos
righteous and holy before a righteous and holy God. The very righteousness of Christ is imputed
justo y santo ante un Dios justo y santo. La misma justicia de Cristo es imputada
to us and it becomes our righteousness and so that's justification. It can also be referred to as
para nosotros y se convierte en nuestra justicia y eso es justificación. También puede denominarse
positional sanctification, meaning that we are in salvation then set apart unto God as his people,
santificación posicional, lo que significa que estamos en salvación y luego apartados para Dios como su pueblo,
his possession. And we see that in the word saints. Back in chapter 1, verse number 1, Paul is
su posesión. Y eso lo vemos en la palabra santos. Allá en el capítulo 1, versículo número 1, Pablo es
writing and he says to the saints, the idea of a saint is one who is set apart distinct.
escribiendo y dice a los santos, la idea de santo es aquel que es apartado distinto.
And so in verse number 26, that he might sanctify it, what, that he might set her apart to himself,
Y así en el versículo número 26, para santificarla, qué, para apartarla para sí,
that he claims her as his very own, meaning the church. And the next phrase then reveals how it's
que él la reclama como suya, es decir, la iglesia. Y la siguiente frase revela cómo es
possible to be positionally sanctified or to set apart as the holy people of God.
posible ser santificado posicionalmente o apartado como el pueblo santo de Dios.
Having cleansed her, we've been cleansed by, from all of our sin so that we could then be accepted
Habiéndola limpiado, hemos sido limpiados de todo nuestro pecado para que luego podamos ser aceptados.
by a holy God and then we see the means by which we are cleansed by the washing of water with the
por un Dios santo y luego vemos los medios por los cuales somos limpiados por el lavado del agua con el
word. Now, I want to make this extremely clear. Paul is not saying that sin can be washed away
palabra. Ahora quiero dejar esto muy claro. Pablo no está diciendo que el pecado se pueda lavar.
by water baptism. Not what he's getting at, that's not his point. Christian baptism by immersion is
por el bautismo en agua. No es a lo que se refiere, ese no es su punto. El bautismo cristiano por inmersión es
only symbolic, it is not effectual. Baptism does not cleanse anyone from sin. So to what was Paul
sólo simbólico, no es efectivo. El bautismo no limpia a nadie del pecado. Entonces, ¿a quién se refería Paul?
referring here, I believe he was referring to the cleansing that is accomplished by Christ, the
refiriéndose aquí, creo que se refería a la limpieza que es realizada por Cristo, el
washing of regeneration that Paul described in Titus 35, which is a spiritual cleansing of all sin,
lavamiento de la regeneración que Pablo describió en Tito 35, que es una limpieza espiritual de todo pecado,
which is only accomplished when a person puts all of their faith, all of their hope, all of their
lo cual sólo se logra cuando una persona pone toda su fe, toda su esperanza, toda su
trust in Jesus Christ alone for salvation. So it's best to understand this as a word picture.
confiar sólo en Jesucristo para la salvación. Por eso es mejor entender esto como una imagen verbal.
The Paul wanted his readers to understand the cleansing they received through faith in Christ,
Pablo quería que sus lectores comprendieran la limpieza que recibieron mediante la fe en Cristo,
like being washed with water so that dirt is removed. Paul might also have wanted to evoke
como si lo lavaran con agua para quitar la suciedad. Pablo también podría haber querido evocar
images of bridal bath and marital imagery used in Ezekiel, chapter 16, verses 8 through 14. One
imágenes del baño nupcial y de imágenes maritales utilizadas en Ezequiel, capítulo 16, versículos 8 al 14. Una
commentator described it this way, the language of the washing with water may well have a secondary
comentarista lo describió de esta manera, el lenguaje del lavado con agua bien puede tener un significado secundario.
reference to the bridal bath when Yahweh entered his marriage covenant with Jerusalem. He bathed her
referencia al baño nupcial cuando Yahweh entró en su pacto matrimonial con Jerusalén. el la bañó
with water, washed off the blood from her, anointed her with oil, clothed her with magnificent garments,
con agua, lavó su sangre, la ungió con aceite, la vistió con ropas magníficas,
making her so beautiful that she was fit to be a queen. Christ's death on behalf of the church
haciéndola tan hermosa que estaba apta para ser reina. La muerte de Cristo en nombre de la iglesia.
was to make her holy by cleansing her with the washing of water. And this is analogous to the bride
Era santificarla limpiándola con el lavado del agua. Y esto es análogo a la novia.
old bath. And this washing according to Paul is done in conjunction with the word, meaning the
baño antiguo. Y este lavado según Pablo se hace en conjunto con la palabra, es decir, el
gospel message as it is preached and believed it is the instrument that brings people to faith
El mensaje del evangelio tal como se predica y se cree, es el instrumento que lleva a las personas a la fe.
in Christ. Romans, in Romans, Paul says it like this, faith comes by hearing and hearing by the
en Cristo. Romanos, en Romanos, Pablo lo dice así, la fe viene por el oír y el oír por el
word of Christ. And so Jesus' goal in giving himself up for the church was the positional sanctification
palabra de Cristo. Y entonces el objetivo de Jesús al entregarse a sí mismo por la iglesia fue la santificación posicional.
or the justification of the church, but Paul is another motivation that he might present
o la justificación de la iglesia, pero Pablo es otra motivación que podría presentar
the church to himself in splendor without spot or wrinkle or any such thing. So the second
la iglesia para sí en esplendor sin mancha ni arruga ni nada parecido. Entonces el segundo
purpose clause is actually built on the first. We were set apart to Christ so that he could present
La cláusula de propósito en realidad se basa en la primera. Fuimos apartados para Cristo para que él pudiera presentar
to himself a glorious church. Now folks, you got to see this, Jesus does not let us prepare ourselves.
para sí una iglesia gloriosa. Ahora amigos, tienen que ver esto: Jesús no nos deja prepararnos.
But he prepares us by making us more and more like himself and then he presents us to himself
Pero él nos prepara haciéndonos cada vez más parecidos a él y luego nos presenta a sí mismo.
as glorious or in splendor which means without any spot or wrinkle anything that defiles in any way.
tan glorioso o en esplendor, lo que significa sin mancha ni arruga, cualquier cosa que contamine de alguna manera.
Honour's description is helpful here in brief then Christ prepares redemption and sanctification
La descripción del honor es útil aquí brevemente, luego Cristo prepara la redención y la santificación.
the bride, the church, with the purpose that he might present her to himself in the character of
la novia, la iglesia, con el fin de presentársela a sí mismo en el carácter de
gloriousness. It is he himself who prepares her, he alone presents her and he alone receives her
gloriosidad. Es él mismo quien la prepara, sólo él la presenta y sólo él la recibe.
all glorious. And then the final purpose statement is that she might be holy and without blemish.
todo glorioso. Y luego la declaración final del propósito es que ella sea santa y sin mancha.
In the Greek text there's a logical contrastive conjunction here that for whatever reason
En el texto griego hay aquí una conjunción contrastiva lógica que por alguna razón
didn't make it into the SV. I don't know why, but it would typically be translated but.
no llegó al SV. No sé por qué, pero normalmente se traduciría pero.
So we could read it so that he might present the church to himself in splendor without spot or
Así podríamos leerlo para que él pudiera presentarse a sí mismo la iglesia en esplendor sin mancha ni
wrinkle or any such thing but that she might be holy and without blemish. The idea is that the church
arruga ni cosa semejante, sino para que fuera santa y sin mancha. La idea es que la iglesia
will not be tainted in any way. Now the question would be, and it's a logical question to come to
no será contaminado de ninguna manera. Ahora la pregunta sería, y es una pregunta lógica a la que llegar
at this point, when will the church be presented without blemish? I don't think Paul is using a
A estas alturas, ¿cuándo se presentará la iglesia sin defecto? No creo que Paul esté usando un
realized eschatology here meaning he's not referring to the church as it is currently. Think about it,
Se dio cuenta de la escatología aquí, lo que significa que no se refiere a la iglesia como es actualmente. Piénsalo,
is the church today without blemish or wrinkle? I've been around churches way too long to know
¿Está la iglesia hoy sin mancha ni arruga? He estado en iglesias demasiado tiempo para saberlo.
that there is no church that is without blemish or wrinkle. We are all still working through this
que no hay iglesia que esté sin mancha ni arruga. Todos todavía estamos trabajando en esto.
process of sanctification and so we still daily struggle with sin and since the church is made
proceso de santificación y por eso todavía luchamos diariamente con el pecado y dado que la iglesia está hecha
up of believers then this cannot be describing the church today. Why? Because the church is not
de creyentes entonces esto no puede ser una descripción de la iglesia hoy. ¿Por qué? Porque la iglesia no
itself undefiled right now or untainted positionally. Yes, practically. Nope.
en sí mismo inmaculado en este momento o inmaculado posicionalmente. Sí, prácticamente. No.
And so when we think, okay, is this talking about the church now? I think we all have to answer
Y entonces, cuando pensamos, está bien, ¿esto se refiere a la iglesia ahora? creo que todos tenemos que responder
no because we all know ourselves far too well. But the time is coming when what we are positionally
No, porque todos nos conocemos demasiado bien. Pero llega el momento en que lo que somos posicionalmente
is what we will be practically. When the justification we have received leads to ongoing
es lo que seremos prácticamente. Cuando la justificación que hemos recibido conduce a una continuación
sanctification, that sanctification will be complete and we are glorified and then Christ will
santificación, esa santificación será completa y seremos glorificados y entonces Cristo
present His bride to Himself. Holy without blemish, in splendor without spot or wrinkle or any
presentarse a sí mismo a su novia. Santo sin mancha, en esplendor, sin mancha ni arruga ni ninguna
such thing. This will happen in the future when Christ comes again to claim His bride. Now listen
tal cosa. Esto sucederá en el futuro cuando Cristo regrese para reclamar a Su novia. Ahora escucha
to how one commentator wrote about this, not even the smallest spot or pucker that spoils the
a como un comentarista escribió sobre esto, ni siquiera el más pequeño punto o fruncido que arruine la
smoothness of the skin will mar the unsurpassed beauty of Christ's bride when he presents her to
La suavidad de la piel estropeará la belleza insuperable de la novia de Cristo cuando él la presente a
Himself. Heres will be a splendor that is exquisite, unsurpassed, matchless. For the present,
Él mismo. Aquí habrá un esplendor exquisito, insuperable e incomparable. Para el presente,
the church on earth is often in rags and tatter stained and ugly despised and rejected.
la iglesia en la tierra a menudo está hecha harapos, manchada y fea, despreciada y rechazada.
Christ's people may rightly be accused of many shortcomings and failures, but God's gracious
El pueblo de Cristo puede ser acusado con razón de muchas deficiencias y fracasos, pero la gracia de Dios
intention is that the church should be holy and blameless. Language which speaks of a beauty,
La intención es que la iglesia sea santa e irreprensible. Lenguaje que habla de una belleza,
which is moral and spiritual. Both words have already appeared in Ephesians. The purpose of God's
que es moral y espiritual. Ambas palabras ya aparecieron en Efesios. El propósito de Dios
election of believers from before the foundation of the world is that they should be holy and
La elección de los creyentes desde antes de la fundación del mundo es que sean santos y
blameless before Him, chapter 1, verse 4. They have also been used in collotions of the eschatological
irreprensibles delante de Él, capítulo 1, verso 4. También se han usado en coloraciones de lo escatológico.
presentation of believers before God at the parasyah in collotions, chapter 1, verse 22, holiness
presentación de los creyentes ante Dios en el parasyah en colosenses, capítulo 1, versículo 22, santidad
and blamelessness will characterize Christ's bride, the church on that glorious day.
y la intachabilidad caracterizará a la novia de Cristo, la iglesia, en ese día glorioso.
So husband, love your wives as Christ, love the church and gave Himself up for her to accomplish
Así que esposo, ama a tus esposas como a Cristo, ama a la iglesia y se entregó a sí mismo para que ella lo lograra.
what goal, what task that He might sanctify her, that He might present the church to Himself,
qué meta, qué tarea para santificarla, para presentarse a sí mismo la iglesia,
that she might be holy and without blameless. We've seen the command, husband, love your wives,
para que ella sea santa y sin mancha. Hemos visto la orden, esposo, ama a tus esposas,
we've seen the illustration as Christ loved the church and gave Himself up for her. We've seen
Hemos visto la ilustración de cómo Cristo amó a la iglesia y se entregó a sí mismo por ella. Hemos visto
the goal that He might sanctify her. But how in the world does this illustration that Paul
el objetivo de que Él pudiera santificarla. Pero, ¿cómo diablos aparece esta ilustración que Pablo
has provided here? And the goal that He spelled out for us, for us of Christ and His sacrifice for
ha proporcionado aquí? Y la meta que Él explicó para nosotros, para nosotros de Cristo y Su sacrificio por
the church, how does all of this show us what Godly love looks like? How does it connect? How do we
la iglesia, ¿cómo nos muestra todo esto cómo es el amor de Dios? ¿Cómo se conecta? Cómo podemos
tie this up? Let's walk through it one last time, not the entire lesson, don't freak out, okay?
¿Atar esto? Repasemos esto por última vez, no toda la lección, no te asustes, ¿de acuerdo?
Listen, our need was salvation and we were helpless to do anything about it. We could not cleanse
Escuche, nuestra necesidad era la salvación y no podíamos hacer nada al respecto. No pudimos limpiar
ourselves of the sin that condemned us before righteous and holy God. We could not present ourselves
del pecado que nos condenó ante Dios justo y santo. No pudimos presentarnos
to Him in any condition that He could and would accept. We were moral lepers, we were spiritually
a Él en cualquier condición que Él pudiera y quisiera aceptar. Éramos leprosos morales, éramos espiritualmente
dead in bankrupt. We could not make ourselves glorious, we could not remove the spots, we could not
muerto en quiebra. No pudimos hacernos gloriosos, no pudimos eliminar las manchas, no pudimos
remove the wrinkles, we could not remove the blemishes caused by our sin. But Jesus driven by
eliminar las arrugas, no pudimos eliminar las imperfecciones causadas por nuestro pecado. Pero Jesús impulsado por
authentic love put aside His own well-being and gave Himself up to meet our need.
El amor auténtico dejó de lado su propio bienestar y se entregó para satisfacer nuestra necesidad.
That's how it connects. Real love is something that must be demonstrated.
Así se conecta. El verdadero amor es algo que hay que demostrar.
And what Paul does in this text is he demonstrates the love of Christ and that He willingly
Y lo que Pablo hace en este texto es que demuestra el amor de Cristo y que Él voluntariamente
gave Himself sacrificially and unselfishly so that our greatest need would be met.
se entregó con sacrificio y desinterés para que nuestra mayor necesidad fuera satisfecha.
He was the only one who could do it. And so husbands, in the same way, love your wife by giving
Él era el único que podía hacerlo. Y así también los maridos amen a su mujer, dándole
yourself willingly, sacrificially and unselfishly to meet her needs.
usted mismo de buena gana, con sacrificio y desinterés para satisfacer sus necesidades.
See, well, how in the world do I know what my wife's needs are? Well, you can get to know your wife
Mira, bueno, ¿cómo puedo saber cuáles son las necesidades de mi esposa? Bueno, puedes llegar a conocer a tu esposa.
by studying her. Peter gives this instruction, husbands live with your wives in an understanding way,
estudiándola. Pedro da esta instrucción: los maridos vivan comprensivamente con sus mujeres,
showing honor to the woman. What does it mean? Live with your wives in an understanding way.
mostrando honor a la mujer. ¿Qué significa? Vivan con sus esposas de manera comprensiva.
It simply means this, that you take the time, gentlemen, to study your wife,
Simplemente significa esto, que se tomen el tiempo, caballeros, para estudiar a su esposa,
to get to know her, to understand what the certain looks mean.
para conocerla, para entender lo que significan ciertas miradas.
And the certain sounds, certain tones,
Y ciertos sonidos, ciertos tonos,
you don't pick up those things casually. They don't come to you by osmosis.
No aprendes esas cosas casualmente. No te llegan por ósmosis.
It takes time. It takes communication. It takes sensitivity.
Toma tiempo. Se necesita comunicación. Se necesita sensibilidad.
It takes caring about her more than you care about yourself,
Es necesario que te preocupes por ella más de lo que te preocupas por ti mismo.
so that you have the uncomfortable conversations.
para que tengas las conversaciones incómodas.
And that you listen instead of trying to talk and fix.
Y que escuches en lugar de intentar hablar y arreglar.
And over a period of time, you come to know your wife.
Y con el tiempo llegas a conocer a tu esposa.
And you come to know, okay, what is it that she really needs right now?
Y llegas a saber, está bien, ¿qué es lo que ella realmente necesita en este momento?
Versus what is it that she actually just wants right now?
¿Versus qué es lo que ella realmente quiere en este momento?
Because we all have needs. We all have wants.
Porque todos tenemos necesidades. Todos tenemos deseos.
Sometimes it's not even clear. Rebecca and I have been married 27 over 27 years.
A veces ni siquiera está claro. Rebecca y yo hemos estado casados ​​27 en 27 años.
And sometimes it's not even clear, so I have to stop her and say, okay, what is it that you need
Y a veces ni siquiera está claro, así que tengo que detenerla y decirle, está bien, ¿qué es lo que necesitas?
for me right now? Do you need me to listen or do you need me to fix something?
para mi ahora mismo? ¿Necesitas que te escuche o necesitas que arregle algo?
I just need you to listen. Okay, fine. Do you need me to offer advice? Nope. Okay.
Sólo necesito que escuches. Bien vale. ¿Necesitas que te ofrezca consejos? No. Bueno.
That was really hard for me because I'd like give advice for a living, right?
Eso fue muy difícil para mí porque me gustaría dar consejos para ganarme la vida, ¿verdad?
And so she'll start talking about things at work and I'm like, well, if it was me,
Y entonces ella empieza a hablar sobre cosas en el trabajo y yo digo, bueno, si fuera yo,
I would do and she'll just look at me. Like, okay, yeah, I'll just,
Yo lo haría y ella simplemente me mirará. Como, está bien, sí, simplemente,
what you need for me right now is just to listen.
Lo que necesitas de mí ahora mismo es simplemente escuchar.
Dwell with her. Live with your wives in an understanding way. It means be sensitive and thoughtful
Habita con ella. Vivan con sus esposas de manera comprensiva. Significa ser sensible y reflexivo.
to her needs. Communicate with her and do everything you can to honor her.
a sus necesidades. Comunícate con ella y haz todo lo que puedas para honrarla.
Put her interests before your own.
Antepone sus intereses a los tuyos.
And you do without so that she has what she needs.
Y prescindes de ella para que ella tenga lo que necesita.
You think of her before you think of yourself.
Piensas en ella antes de pensar en ti mismo.
There may be times in your life and marriage where you're called upon to do for her what she
Puede haber momentos en su vida y en su matrimonio en los que usted sea llamado a hacer por ella lo que ella
cannot do for herself and maybe it will come at great personal cost to you.
no puede hacerlo por sí misma y tal vez le suponga un gran coste personal.
Maybe the time will come where you'll have to stand up to defend or protect her
Tal vez llegue el momento en el que tendrás que levantarte para defenderla o protegerla.
and you'll lose your life to save hers.
y perderás tu vida para salvar la de ella.
This is what we do.
Esto es lo que hacemos.
This is what love lived out looks like.
Así es como se ve el amor vivido.
I said at the beginning love is truly a verb and by God's design a Christian husband
Dije al principio el amor es verdaderamente un verbo y por diseño de Dios un esposo cristiano.
is to love his wife and give himself up for her.
es amar a su esposa y entregarse por ella.
And the illustration of Christ here is so that we can see what that love was that Jesus did
Y la ilustración de Cristo aquí es para que veamos cuál fue ese amor que hizo Jesús
for us what we could never do for ourselves and he gave himself up to accomplish it.
por nosotros lo que nunca podríamos hacer por nosotros mismos y él se entregó para lograrlo.
And if you want more scripture to back that up just go read Ephesians 2
Y si quieres más escrituras que respalden eso, simplemente lee Efesios 2.
1 through 11 specifically 5 through 11 and you'll see it right there.
1 al 11 específicamente del 5 al 11 y lo verás allí mismo.
The Paul says have this mind in you which was also in Christ Jesus.
Pablo dice: “Tened en vosotros este sentir que hubo también en Cristo Jesús”.
And this is one of the keys to a happy home.
Y esta es una de las claves para un hogar feliz.
And this is the responsibility men that God has placed upon us and it's a joyous privilege
Y esta es la responsabilidad que Dios ha puesto sobre nosotros y es un privilegio gozoso.
to love your wife this way.
amar a tu esposa de esta manera.
I wish I could stand before you tonight and say you know what I have figured this one out.
Desearía poder estar frente a ustedes esta noche y decirles que saben lo que he descubierto.
I'm really really really good at it and I succeed more than I fail.
Soy realmente muy bueno en eso y tengo más éxito que fracaso.
I have to fight my flesh daily.
Tengo que luchar contra mi carne a diario.
And I've got a wife who's easy to love.
Y tengo una esposa que es fácil de amar.
And still it's a fight.
Y aún así es una pelea.
But it's a fight that you must fight.
Pero es una pelea que debes pelear.
If your home is going to be what God has intended it to be.
Si tu hogar va a ser lo que Dios ha querido que sea.
So let's pray. Father thank you for our time together.
Así que oremos. Padre, gracias por nuestro tiempo juntos.
Thank you that we were able to spend these moments in your word.
Gracias porque pudimos pasar estos momentos en tu palabra.
God I pray that the instruction that you have given
Dios te pido que la instrucción que has dado
through the apostle to us is not something that we dismiss,
a través del apóstol a nosotros no es algo que desechemos,
that we take lightly, but Father that we might see it as vital
que lo tomemos a la ligera, pero Padre, que podamos verlo como vital
to having the kind of home that you have desired for us to have, that you have designed.
a tener el tipo de hogar que has deseado que tengamos, que has diseñado.
So God I pray that we would put aside as men put aside ourselves
Así que Dios, oro para que nos dejemos de lado como los hombres se dejan de lado a nosotros mismos.
and the needs that we so cling to
y las necesidades a las que tanto nos aferramos
and love our wives willingly, selfishly, sacrificially,
y amar a nuestras esposas de buena gana, egoístamente y con sacrificio,
that we might reflect to a lost world the love of Christ for the Church.
para que podamos reflejar a un mundo perdido el amor de Cristo por la Iglesia.
And let us rejoice tonight, Father, in remembering
Y alegrémonos esta noche, Padre, al recordar
what Christ did for us.
lo que Cristo hizo por nosotros.
It's not coincidence and it's not to be overlooked that Paul used the sacrifice of the sun
No es coincidencia y no debe pasarse por alto que Pablo utilizó el sacrificio del sol.
to drive this point home to us so that we might remember once again
para recordarnos este punto para que podamos recordar una vez más
what Jesus did for us. And that we have life
lo que Jesús hizo por nosotros. Y que tenemos vida
because of his life and death and resurrection.
a causa de su vida, muerte y resurrección.
And so Father we rejoice and we praise you and thank you for your goodness to us.
Y por eso Padre nos alegramos y te alabamos y te damos gracias por tu bondad para con nosotros.
We ask you Lord to bless in Jesus' name, amen.
Te pedimos Señor que te bendiga en el nombre de Jesús, amén.